---
title: 报告
date: 2026-03-01 14:08:44
categories: 公文
tags: 
  - 行政公文 
  - 办公室公文
password: 7685460
abstract: 私密笔记
---
# 一、报告的概念

&emsp;&emsp;报告是**下级机关向上级机关**汇报工作、反映情况、提出意见或建议以及答复询问的公文，属于上行文。

# 二、报告的特点、分类与结构要素

## 特点

1. **陈述性**。陈述性是报告的最大特点，无论是汇报工作还是反映情况、答复询问等，均以陈述事实为主，大多采用叙述、说明的表达方式，概括叙述工作进程及有关动态、建议，使上级能迅速、全面、准确地掌握有关情况。
2. **沟通性**。报告是一种最常用的上行文，对下级来说是下情上达的基本手段，有利于下级向上级反映情况，取得上级的支持和指导，也有利于上级了解下情，做出正确决策和进行科学指导。

## 分类

&emsp;&emsp;根据内容和性质，分为工作报告、情况报告、建议报告、答复报告等。

+ **工作报告**。是向上级或重要会议汇报工作情况，主要用于说明工作进程、反映工作问题，总结工作中的经验、教训等。
+ **情况报告**。用于向上级机关反映工作中的重大情况、特殊情况和新动态，便于上级机关及时采取措施指导工作。
+ **建议报告**。根据工作中存在的问题、现状、发展趋势、动向等向上级提出建议、方案或设想。建议报告与情况报告的区别为：情况报告是说明情况，请求指示；建议报告是说明情况，提出建议。前者被动，后者主动。
+ **答复报告**。针对上级机关向下级机关提出的询问或要求，经调查研究后作出陈述或回答问题。

## 结构要素

&emsp;&emsp;报告一般由标题、主送机关、正文、落款组成。

### 标题

&emsp;&emsp;一般有两种写法：
+ 一是发文机关+事由+文种。如“民政部关于抗震救灾工作的情况报告”。
+ 二是事由+文种。如“政府工作报告”。

### 主动机关

&emsp;&emsp;即报告呈送的上级机关名称。

### 正文

&emsp;&emsp;正文一般由开头、主体、结语组成。

+ 开头主要交代报告缘由，概括说明报告的目的、意义或根据，用“现将具体情况报告如下”一语转入下文。
+ 主体是报告的核心部分，用来说明报告事项。它一般包括两方面：一是工作情况及问题；二是进一步开展工作的意见。
+ 根据报告种类，结语有不同的惯用语，另起一段。工作报告和情况报告的结语常用“特此报告”  “请批阅”等；建议报告常用“以上报告，如无不妥，请批转各地执行”；答复报告多用“专此报告”

### 落款

&emsp;&emsp;由发文机关（加盖印章）和成文日期组成。

## 请示与报告的异同

&emsp;&emsp;请示与与报告的相同之处在于，它们都是上行文，行文对象一般是直接上级机关；不同之处，主要有以下几点。

1. 第一，行为目的不同。请示是为了向上级机关请求指示或批准；报告是为了向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关的询问。
2. 写作结构不同。请示一般先说明请示原因，在此基础上引出请示的具体事项，最后是结束语，典型的三段式结构；报告一般是先概括基本情况，然后汇报主要成绩、经验、教训、存在问题，并针对问题汇报今后的打算和安排等。报告中不能夹带请示事项，在请示中可以有报告的成分。
3. 第三，行为时间不同。请示是在工作进行前发出的，必须事前行文，且不可“先斩后奏”；报告可以在事前发出，也可以在工作进行中以及完成后或告一段落时发出。
4. 第四，行为内容不同。报告内容可宽可窄，既有专题报告也有综合性报告。请示只能一文一事。
5. 第五，处理方式不同。上级对下级报送的请示必须表态，一定要有批复；对下级报送的报告可以表态，也可不表态。
6. 第六，结束语不同。报告是陈述性上行文，结束语多用“特此报告，请阅知”  “仅此报告，请审阅”等；请示是请求线上行文，结束语多用“请批示”  “请批准”等。
